Debaa, it is a women dance it is a religious dance of the women
Debaa, c'est une danse des femmes c'est une danse religieuse des femmes
Let's dance for several periods and occasions
Qu'on danse pendant plusieurs périodes et occasions
The name of Allah is pronounced
On prononce le nom de Allah
The name of Prophet Mohammed
Le nom du Prophète Mohamed
and his colleagues, and his parents, his family
et ses collégues, et ses parents, sa  famille
and something else
et autre chose
We have made several countries
On a fait plusieurs pays
at the level of Sufism festivals
au niveau des festivals de Soufisme
for example in India
par exemple en Inde
In Zanzibar, Copenhagen
à Zanzibar, à Copenhague
in Sweden, Turkey
en Suède, en Turquie
in London, in Metropolis too
à Londres, en Métropole aussi
I sing the Debaa since the age of 9
Je chante le Debaa depuis l'age de 9 ans
at the time the Debaa it was with the men
à l'époque le Debaa c'était avec les hommes
this is sung by men
c'est chanté par les hommes
Now they have transmitted to women
Maintenant ils ont transmit aux femmes
and we continued the Debaa until today
et on a continué le Debaa jusqu'à aujourd'hui
Gestures, it comes in the head We invent
Les gestes, ça vient dans la tête On invente
Search
On cherche
After... When we go to rehearsals
Aprés... Quand on va aux répétitions
They tell others. I found a gesture. We'll see if it's pretty.
On dit aux autres. J'ai trouvé un geste. On va voir si c'est joli.
After, everyone, all of us
Aprés, tout le monde, entre nous tous
we do it well
on le fait bien
it is balanced so that is well
on le fait équilibré pour que soit bien
to make everyone happy and proud
pour qu'on soit toutes contentes et fières
We pass on to young people we train young people
On transmets aux jeunes on forme les jeunes
to take over
pour prendre le relais
It's the sweet rhythm
C'est le rythme doux
Sufism
Le soufisme
between women
entre les femmes
This is not a dance of men
Ce n'est pas une danse des hommes
There are Djinns who love the Debaa
Il y a des Djinns qui aiment le Debaa
There are Djinns who love Arabic who love Islam
Il y a des Djinns qui aiment  l'Arabe qui aiment l'Islam
Who are Islam itself
Qui sont Islam même
and when they hear the Debaa
et quand ils entendent le Debaa
They come to have fun, to dance the Debaa with us
Ils viennent pour s'amuser, pour danser le Debaa avec nous
Djinn is a spirit, it's wind it's something like that
Djinn c'est un esprit, c'est du vent c'est quelque chose comme ça
In the Quran we say it is people like us
Dans le Coran on dit que c'est des personnes comme nous
but we can not see them
mais on les voit pas
He is in the head until death
Il est dans la tête jusqu'à la mort
and when you die it jumps...
et quand on meurt il saute...
he goes to someone else But he does not die
il va chez quelqu'un d'autre Mais il ne meurt pas
The Djinn does not die
Le Djinn ne meurt pas
There are good and bad
Il y a des bons et des mauvais
I would like to tell people
Je voudrais dire aux gens
What to take in hand our tradition
Que de prendre en main notre tradition
our culture
notre culture
highlight
mettre en valeur
save it
la sauvegarder
and give place
et donner sa place
because a country that has no traditions, culture
parce qu'un pays qui n'a pas de traditions, de culture
This is not good
Ce n'est pas bien
It's like someone who has no identity
C'est comme quelqu'un qui n'a pas d'identité
I say.
moi je dis.
preserving our culture and traditions
préserver notre culture et nos traditions